#  一阶低通滤波

对实际的控制系统而言，采集到的原始信号往往是有噪声的，而噪声往往会对系统的稳定性能产生隐患；或为了提取有用的控制信号，滤除不必要的频域成分，数字滤波技术必不可少，其中最常用的便是一阶低通滤波(LPF)算法。

一阶低通滤波器（Low Pass Filter，**LPF**），顾名思义就是当输入信号的频率在LPF设定的频率（**截止频率**）**以内**时，该信号可以通过（**无衰减**），而当该信号的频率高于该频率时，则会产生衰减。也就是说，LPF算法可滤除（filter-out）不需要的高频信号，从而保证系统有效的频率成分。

为使大家通过该篇能对LPF以及信号处理技术的应用有一个更为深刻的理解，我将从如下5个方面来说明。

1. 一阶低通滤波器的定义；
2. 一阶低通滤波器的数字实现；
3. 仿真实例分析；
4. 应用实例分析—以**APM和PX4飞控**两个实例来说明；
5. 具体应用中应考虑的问题

对于一阶低通滤波而言，从控制模型上分析就是一个一阶惯性环节，其描述形式如式所示。
$$
H(s)=\frac{1}{\frac{s}{w_c}+1},w_c=2\pi*f_c,f_c为截止频率
$$
为了在数字控制系统中使用滤波器，需要对滤波器进行离散化，即z变换。这里使用一阶后向差分来对一节滤波连续传递函数进行离散。
$$
s=\frac{1-z^{-1}}{T_s},T_s为采样周期。
$$
结合上式，可知：
$$
H(z)=\frac{V_{out}(x)}{V_{in}(Z)}=\frac{1}{1/w_c\frac{1-z^{-1}}{T_x}+Ts}=\frac{T_s}{1/w_c(1-z^{-1})+T_s}
$$
变换后可知：
$$
V_{in}(z)=(1+\frac{1}{w_cT_s})V_{out}(z)-\frac{1}{w_cT_s}V_{out}(z)z^{-1}
$$

$$
V_{in}(n)=(1+\frac{1}{w_cT_s})V_{out}(n)-\frac{1}{w_cT_s}V_{out}(n-1)
$$

最终可得：
$$
V_{out}(n)=\frac{w_cT_s}{1+w_cT_s}V_{in}(n)+\frac{1}{1+w_cT_s}V_{out}(n-1)
$$
令$ \alpha=\frac{w_cT_s}{1+w_cT_s} $，可得
$$
V_{out}(n)=\alpha V_{in}(n)+(1-\alpha)V_{out}(n-1)
$$
例程

APM飞控分析

````c++
@input：sample(当前的采样值)V_in(n)   cutoff_freq(截止频率)   dt(采样周期)  
@output：_output(V_out(n))
template <class T>
T DigitalLPF<T>::apply(const T &sample, float cutoff_freq, float dt) {
    if (cutoff_freq <= 0.0f || dt <= 0.0f) {
        _output = sample;
        return _output;
    }
    float rc = 1.0f/(M_2PI*cutoff_freq);
    alpha = constrain_float(dt/(dt+rc), 0.0f, 1.0f);
    _output += (sample - _output) * alpha;
    return _output;
}
````

PX4飞控分析

```c++
float BlockLowPass::update(float input)
{
	if (!PX4_ISFINITE(getState())) {
		setState(input);
	}

	float b = 2 * float(M_PI) * getFCut() * getDt();
	float a = b / (1 + b);
	setState(a * input + (1 - a)*getState());
	return getState();
}
```

注意：

1. 相位滞后：

一阶低通滤波器虽然能有效滤掉高频成分，但它会产生一定的滞后效应。

2. 截至频率的选择。

对实际的控制系统而言，以APM为例，将滤波器的截止频率一般等于系统的带宽。而系统的带宽怎么确定呢，最粗暴的办法就是根据实际的经验有$f_c=f_s/(4\sim10)$ ，其中$f_s$ 为信号的采样频率，这一部分可参见其飞控代码中LPF的接口调用。

根据双线性变换：$s= {2\over T}{(z-1)\over (z+1)}$
$$
H(s)=\frac{1}{\frac{s}{w_c}+1},w_c=2\pi*f_c,f_c为截止频率
$$

$$
H(z)=\frac{w_c}{{2\over T}{(z-1)\over (z+1)}+w_c}={w_cT(z+1)\over{2(z-1)+w_cT(z+1)}}
$$

$$
H(Z^{-1})={w_cT+w_cTz^{-1}\over(2+w_cT)+(w_cT-2)z^{-1}}
$$

$$
y(k)={w_cT\over 2+w_cT}u(k)+{w_cT\over 2+w_cT}u(k-1)-{w_cT-2\over w_cT+2}y(k-1)
$$

$$
y(k)={T\over T+2T_c}u(k)+{T\over T+2T_c}u(k-1)-{T-2T_c\over T+2T_c}y(k-1)
$$

