# 线程

## 线程的概念

​		由于同一个进程的多个线程共享同一地址空间，因此Text Segment、Data Segment都是共享的，如果定义一个函数，在各线程中都可以调用，如果定义一个全局变量，在各线程中都可以访问到，除此之外，各线程还共享以下进程资源和环境：

* 文件描述符。
* 每种信号的处理方式(SIG_IGN、SIG_DFL或者自定义的信号处理函数)。
* 当前的工作目录。
* 用户id和组id。

但有些资源试每个线程各有一份的：

* 线程id。
* 上下文，包括各种寄存器的值、程序计数器和栈指针。
* 栈空间。
* errno信号量。
* 信号屏蔽字。
* 调度优先级。

## 线程控制

### 创建线程

```
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,
                          void *(*start_routine) (void *), void *arg);

Compile and link with -pthread.
```

返回值：成功返回0，失败则返回错误号。以前学过的系统函数都是成功返回0，失败返回-1，而错误号保存在全局变量 errno 中，而pthread库的函数都是通过返回值返回错误号，虽然每个线程也都有一个 errno ，但这是为了兼容其它函数接口而提供的，pthread库本身并不使用它，通过返回值返回错误码更加清晰。

​		在一个线程中调用`pthread_create()`创建新的线程后，当前线程从`pthread_create()`返回继续往下执行，而新的线程所执行的代码由我们传给 `pthread_create` 的函数指针 `start_routine `决定。 `start_routine` 函数接收一个参数，是通过 `pthread_create` 的 `arg` 参数传递给它的，该参数的类型为 `void *` ，这个指针按什么类型解释由调用者自己定义。 `start_routine` 的返回值类型也是 `void *` ，这个指针的含义同样由调用者自己定义。 `start_routine` 返回时，这个线程就退出了，其它线程可以调用 `pthread_join` 得到 `start_routine` 的返回值，类似于父进程调用 `wait(2)` 得到子进程的退出状态 。

​		`pthread_create`成功返回后，新创建的线程id被填写到`thread`参数所指向的内存单元，进程id的类型`pid_t`,每个进程的id在整个系统中是唯一的，调用`getpid()`可以获得当前进程的id。线程id的类型是`thread_t`，他在当前线程中是唯一的，在不同的系统中，`thread_t`这个类型有不同的实现，他可能是一个整数值，也可能是一个结构体，也可能是一个地址，所以不能简单的当成整数用`printf`打印，调用`pthread_self`可以获得当前线程的id。

​		`attr`参数表示线程属性，后面再说。

​		在Linux上，`thread_t`类型是一个地址值，属于同一进程的多个线程调用`gitpid`可以得到相同的进程号，而调用`pthread_self`得到的线程号各不相同。

​		由于`pthread_create`的错误码不保存在errno中，因此不能直接用`perror`打印错误信息，可以先用`strerror(3)`把错误码转换成错误信息再打印。

​		如果任意一个线程调用了`exit`或`_exit`，则整个进程的所有线程都终止，由于从`main`函数中`return`也相当于调用了`exit`，为了防止新创建的线程还没得到执行就终止，我们在`main`函数`return `之前延时1s。

### 终止线程

如果只需要终止某个线程而不终止整个进程，可以有三种方法。

* 从线程函数中`return `.这种方法对主线程不适用，从`main`函数`return`相当于调用`exit`。

* 一个线程可以调用`pthread_cancel`终止同一进程中的另一个线程。
* 线程可以调用`pthread_exit`终止自己。

下面介绍以下`pthread_exit`和`pthread_join`的用法。

```
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *value_ptr);
```

`value_ptr`是`void *`类型，和线程函数返回值的用法一样，其他线程可以调用`pthread_join`获得这个指针。

```
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread,void **value_ptr);
```

返回值：成功返回0，失败返回错误号。

调用该函数的线程将挂起等待，知道id为`thread`的线程终止。`thread`线程以不同的方法终止，通过`pthread_join`得到的终止状态是不同的，总结如下：

* 如果`thread`线程通过`return `返回，`value_ptr`所指向的单元里存放的是`thread`线程函数返回值。
* 如果`thread`线程被别的线程调用`pthread_cancel`终止，`value_ptr`所指向的单元里存放的是常数`PTHREAD_CANCELED`。
* 如果`thread`线程是自己调用`pthread_exit`终止的，`value_ptrs`所指向的单元存放的是传给`pthread_exit`的参数。

一般情况下，线程终止后，其终止状态一直保留到其他线程调用`pthread_join`获取他的状态为止。但是线程也可以被设置为`detach`状态，这样的线程一旦终止就立刻回收它占用的所有资源，而不保留终止状态。不能对一个已经处于`detach`状态的线程调用`pthread_join`，这样的调用将返回`EINVAL`。对一个尚未`detach`的线程调用`pthread_join`或者`pthread_detach`都可以把该线程设置为`detach`状态，也就是说，不能对同一个线程调用两次`pthread_join`,或者如果已经对一个线程调用了`pthread_detach`就不能在调用`pthread_join`了。

```>
#include <pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t tid);
```

## 线程间同步

​		为了解决访问冲突，解决的办法就是引入互斥锁(Mutex)，获得锁的线程可以完成接下来的操作，然后释放锁给其他线程，没有获得锁的线程只能等待而不能访问共享数据。

​		Mutex用`pthread_mutex_t`类型的变量表示，可以这样初始化和销毁：

```
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_destrory(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex,
	const pthread_mutexattr_t *restrict mutex);
pthread_t mutex_t mutex=PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```

返回值：成功返回0，失败返回错误号。

`pthread_mutex_init`函数对Mutex做初始化，参数`attr`设定Mutex的属性，如果为`NULL`则表示为缺省属性。

用`pthread_mutex_init`函数初始化的Mutex可以用`pthread_mutex_destory`销毁。如果Mutex是静态分配的（全局变量或者static变量），也可以用宏定义`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`来初始化，相当于用`pthread_mutex_init`初始化并且`attr`参数为NULL，Mutex的加锁和解锁操作可以用下列函数：

```
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

返回值：成功返回0，失败返回错误号。

一个线程可以调用`pthread_mutex_lock`获得Mutex，如果这时另一个线程已经调用`pthread_mutex_lock`获得改Mutex，则当前线程需要挂起等待，直到另一个线程调用`pthread_mutex_unlock`释放Mutex，当前线程被唤醒，才能获得该Mutex并继续执行。

如果一个线程既想获得锁，又不想挂起等待，可以调用`pthread_mutex_trylock`，如果Mutex已经被另一个线程获得，这个函数会失败返回`EBUSY`而不会使线程挂起等待。

### 环境变量

线程间同步还有这样一种情况：线程A需要等待某个条件才能继续往下执行，现在这个条件不成立，线程A就阻塞等待，而线程B在执行过过程中使这个条件成立了，就唤醒线程A继续执行。在pthread库中通过条件变量来等待一个条件，或者唤醒等待这个条件的线程。Condition Variable用`pthread_cond_t`类型的变量表示，可以这样初始化和销毁。

```
#include <pthread.h>

int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,const pthread_condattr_t 	*restrict attr);
pthread_cond_t cond=PTHREAD_COND_INITIALZER
```

返回值：成功返回0，失败返回错误号。

和Mutex的初始化和销毁类似，`pthread_cond_init`函数初始化一个Condition Variable,`attr`参数为NULL则表示缺省属性，`pthread_cond_destroy`函数销毁一个Condition Variable。如果Condition Variable是静态分配的，也可以用宏定义`PTHREAD_COND_INITIALZER`初始化，相当于用`pthread_cond_init`函数初始化并且`attr`参数为NULL。Condition Vatiable的操作可以用下列函数：

```
#include <pthread.h>
int pthread_cond_timewait(pthread_cond_t *restrict cond,pthread_mutex_t 	*restrict mutex,const struct timespec *restrict abstime);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t cond,pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
```

返回值：成功返回0，失败返回错误号。

一个Condition Variable总是和一个Mutex搭配使用的。一个线程可以调用`pthread_cond_wait`在一个Condition Vatiable上阻塞等待，这个函数做一下散步操作：

1. 释放Mutex。
2. 阻塞等待。
3. 当被唤醒时，重新获得Mutex并返回。

`pthread_cond_timewait`函数还有一个二外的参数可以设定等待超时，如果达到了`abstime`所指定的时间仍然没有别的线程来唤醒当前线程，就返回`ETIMEDOUT`.一个线程可以调用`pthread_cond_broadcast`唤醒在这个Condition Variable上等待的所有线程。

### 信号量

Mutex变量是非0即1的，可看作是一种资源的可用数量，初始化时Mutex是1，表示有一个可用资源，加锁时获得该资源，将Mutex减到0，表示不再有可用资源，解锁时释放该资源，将Mutex重新加到1，表示又有了一个可用资源。

信号量和Mutex类似，表示可用资源数量，和Mutex不同的是这个数量可以大于1。这种信号量不仅可以用于同一进程的线程间同步，也可以用于不同进程间的同步。

```
#include <semaphore.h>

int sem_init(sem_t *sem,int pshared,unsigned int value);
int sem_wait(sem_t *sem);
int sem_trywait(sem_t *sem);
int sem_post(sem_t *sem);
int sem_destroy(sem_t* sem);
```

semaphore变量的类型为`sem_t`，`sem_init()`初始化一个`semaphore`变量，`value`参数表示可用资源数量，`psharedd`参数为0表示信号量用于同一进程的线程间同步。在用完`semaphore`变量之后应该调用`sem_destroy()`释放与`semaphore`相关的资源。

调用`sem_wait()`可以获得相关的资源，使`semaphore`的值减1，如果调用`sem_wait()`时`semaphore`的值已经是0，则挂起等待。如果不希望挂起等待，可以调用`sem_trywait()`。调用`sem_post`可以释放资源，使`semaphore`的值加1，同时唤醒挂起等待的线程。



