# Euler-Lagrange运动方程式

$$
{d\over dt}{\partial L\over \partial \dot y}-{\partial L\over \partial y}=f
$$

Euler-Lagrange方程式是用来求解机械系统之运动方程式，其中$f$称为广义力，$y$为广义坐标,$L=K-P$称为Langrangian，为动能与位能之差量。

拉格朗日引入冠以坐标的概念，又运用达朗贝尔原理，求得牛顿第二定律等价的拉格朗日方程。、

在机器人的动力学中，广义坐标为手臂的主要独立参数：

* 若为转动关节，则为角度坐标。
* 若为平移关节，则为位移坐标。

广义力则为相对于广义坐标之作用力或力矩：

* 若为转动关节，则为作用力矩。
* 若为平移关节，则为作用力。

# 虚功原理

在Lagrange所提出的分析力学中定义：

作用于某物体的作用力，所产生的虚位移，所做的机械功，称为虚功。$\displaystyle \delta W=\sum_{i=1}^{k}F^T_i\delta r_i$，其中$\delta r_i$为虚位移，$F_i$为作用力。

一个物理系统处于静态平衡，若且唯若所有施加的外力，经过符合约束条件的虚位移，虚功的总和等于零。
$$
\delta W=\sum_{i=1}^kF_i^T\delta r_i=0
$$
 考虑一群质点组成静态平衡的物理系统，其内部任意一个质点$P_i$,受到的作用力为$F_i$,这些力的总和为零。$\displaystyle \sum_{i=1}^k F_i=0$，若给与质点一个虚位移$\delta r_i$，则虚功的总和亦等于零。

其中，作用于质点的力量可以分为两部分：

* 外部作用于质点的力量$f_i$。
* 系统内部的约束力$f_I^a$。

$$
\Rightarrow \delta W=\sum_{i=1}^kf_i^T\delta r_i+\sum_{i=1}^kf_i^{aT}\delta r_i=0
$$

由于所有约束力符合约束条件的虚功总和为零。
$$
\delta W=\sum_{i=1}^kf_i^{aT}\delta r_i=0
$$
则约束力项目可以从方程式中除去，而得到的虚功原理方程式：
$$
\delta W=\sum_{i=1}^kf_i^{T}\delta r_i=0
$$
其中$f_i$为外力作用于质点的力量。上式即为虚功原理。

此原理之终点为不需要去计算未知的约束力，只需要考虑外力。

# 达朗贝尔原理

对任意物理系统，所有惯性力或施加的外力，经过符合约束条件的虚位移，所做的虚功总和等于零。
$$
\delta W=\sum_{i=1}^k(f_i+I_i)^T\delta r_i=0
$$
其中，$I=-m_ia_i$为质点所受到的惯性力，$f_i$为外力，即由此原理可将动力系统的动态平衡视为静力系统的静态平衡，因此，可以将虚功原理应用于动力学。

假设质点的$P_i$的位置坐标$r_i$为广义坐标$q_1,q_2,\cdots,q_n$与时间$t$的函数$r_i=r_i(q_1,q_2,\cdots,q_n,t)$.

转换成广义坐标的目的：去除物体内粒子与粒子间的相依性，因此虚位移表示成：$\displaystyle \delta r_i=\sum_{j}{\partial r_i\over \partial q_j}\delta q_j$，质点的速度可表示成$v_i={dr_i\over dt}={\partial r_i \over \partial t}+\sum_j{\partial r_i\over \partial q_j}\dot q_j$。

由达朗贝尔原理：
$$
\delta W=\sum_{i=1}^k(f_i-m_ia_i)^T\delta r_i=0 \Rightarrow\sum_{i=1}^k(f_i)^T\delta r_i=\sum_{i=1}^k(m_ia_i)^T\delta r_i
$$
其中$\displaystyle \sum_{i=1}^k(m_ia_i)^T\delta r_i=\sum_{i=1}^km_ia_i^T\sum_j{\partial r_i\over \partial q_j}\delta q_j=\sum_{i,j}m_ia_i^T{\partial r_i\over \partial q_i}\delta q_j=\sum_{i,j}m_i \dot v_i^T{\partial r_i \over \partial q_j}\delta q_j$

